# 元象信息

- ✅TCP 的粘包
- ✅Redis 挂了怎么办？

# 京东

- ✅mybatis 动态参数注入，反引号和井号的区别？
- ✅get 和 post 区别

# 字节

## 抖音一面

自我介绍

数据结构：
- ArrayList 底层实现？添加元素的时间复杂度？添加100w个元素的平均时间复杂度？为什么1.5倍扩容？

操作系统：

- 进程和线程区别？
- 操作系统怎么去调度（或者说切换）线程的？
- 了解协程吗？协程是怎么切换的？（没有实现过，没关系）
- 死锁是什么？如何避免和检测死锁？可以通过栈去看有没有死锁那怎么看的？

Redis：

- 分布式锁怎么实现的？
- setnx 获取锁的时候发生了瞬时的网络错误，怎么解决？

- 回答：可以重试。不懂主要是问什么
- 提示：其实已经 setnx 成功了，但是网络超时了没有拿到结果，这时候这个锁谁也操作不了
- 回答：setnx 可以设置过期时间
- 提示：但在这个时间内谁也用不了，自己也用不了，怎么办？
- 可以设计为可重入锁，设置唯一标识
- 提示：不够，要用 lua 脚本保证原子性

综合性问题：

- 用户给你打电话说网站访问不了怎么办？

- 回答：首先排查用户自己的网络问题
- 提问：如何排查？
- 回答：可以看用户访问别的网页有没有响应
- 提问：假如用户反馈说别的网页也打不开，但是qq和wx可以上，可能是什么问题？
- 回答：关机的时候vpn没关
- 提问：为什么vpn会导致这个问题？
- 回答：可能是浏览器无法通过域名获取到ip地址
- 提问：如果是这种情况，可能是哪里出了问题？
- 回答：浏览器缓存的域名到ip的解析都没了，访问域名服务器也没有访问到
- 提问：为什么这种情况下qq和wx能用呢？
- 回答：缓存了请求要访问的ip地址
- 提问：这种情况是有可能的。那连公司内网的vpn是工作在网络的哪一层的？vpn做了什么让你可以直接访问公司内网
- 提问：假如他能开其他网站，就打不开你的网站，你如何排查呢？
- 回答：让他 ping 一下网站
- 提问：假如可以ping通呢？
- 回答：让他看一下浏览器控制台，如果没有相应说明前端服务器在线，是后端服务器出了问题
- 提问：假如是这种情况你接下来如何去做？
- 回答：可能是服务熔断策略，返回了兜底的信息，或者服务挂了，兜底的信息也返回不了
- 提问：假如兜底信息都没有返回，用户看页面一直在转圈，你会怀疑你的服务出了什么问题？
- 回答：可能是服务限流了
- 提问：限流这个功能是做在哪里的？
- 提问：更具体点，假如你的CPU占用是100%，可能是出了什么问题？
- 提问：假如qps不大的情况，这种情况也是可能的，有分析JVM进程之类的经历吗？就是你不知道怎么分析CPU高在哪里

算法：

- 给定你一个长度为1亿的数组，可以放到内存里的，数组是单调递增然后单调递减的，怎么求最大元素？时间复杂度？（口述）
- 手撕：leetcode22 括号生成

## 抖音二面

## 抖音电商一面

- ✅为什么索引底层用用 B+树？

# 建信金科

场景：
- 你分表后单表数据量 100w，假如数据量突然到 1000w 怎么办？
- 对数据库做数据迁移，但是线上业务不能停

实习项目
- 分表怎么做的？

八股：
- ✅说一下Spring AOP？使用场景？
- ✅`@Transcational` 注解有哪些属性？==required？==

# 途虎养车

## 一面

- 手撕：链表重排 #todo
- Redis
	- ✅说一下 Redis 的几个数据结构？
	- ✅SortedSet 底层怎么实现的？==跳表和二叉树有什么区别？==
	- ✅说一下项目中使用 Redis 的几个场景
	- ✅Redis 的键值是使用什么结构组织的？==哈希冲突怎么解决的？==
	- ✅Redis 如果宕机了，里面的数据会丢失吗？
- 消息队列
	- ✅怎么保证队列中的消息不丢失的？
		- ==kafka 怎么处理的知道吗？== #todo
	- ✅怎么保证消息重试的时候不会出问题？
	- ==rabbitmq 的高可用是怎么保证的？== #todo 
	- ==队列多个消费者，我需要消费者往队里面放三条带顺序特征的数据，那怎么保证我们消费的时候是顺序的？== #todo 

## 二面 #todo

- 存储引擎层的 sql 优化？
- 秒杀库存扣减可以怎么优化？

# 安克创新 

## Go 一面

- ✅什么是内核态，用户态？切换的桥梁？
- ✅并发和并行，阻塞和非阻塞？
	- ==函数会阻塞？你有了解过阻塞的操作吗？或者是异步的操作？== #todo 
- http 请求和响应都包含哪些部分？
- 你能简单的描述一下我在浏览器输入了。一行东西，他就能够请求到后端服务的流程吗
- 应用层协议你都有了解哪些？
- ✅==tcp 分包和粘包？==
- 因为后端的服务我新加了节点，或者说下掉了节点，我没有办法及时知道。那中间段时间多久会比较合适？你觉得？
- 注册中心主动给服务器。推送他的一些节点，他应该他要怎么做？
- 你觉得什么场景适合使用短链接，场景适合使用长链接？他们各自的优缺点是？
- 假如说你开发的项目，它因为用户量变得很多。之前用户量是 1 万个用户，现在突然用户就暴增了，因为你产品做的很好，或者是。营销做的好或者怎样？反正突然有很多人跑过来登录注册使用你产品导致你项目。看不住了，出现了超时，出现了用户登录不上。你的你的 cpu 也被打满了呀。各种各样的问题，那遇到种问题。你准备怎么做？
	- 问题其实是你样子考虑的。你要解决事情呢。你不是说，你不是说我把事情暂时解决了就完了，对吧。，你应该是让事情怎么做的更好，
	- 就首先，当然你用机器。去可以解决问题，但机器有最大的问题，他要花钱呢？对吧对是那。对你机器加完了之后，那后面你要怎么去处理呢？
	- 比如说，你可以引入新的组件。把一些同步的事情改成一步的，
	- 把一些数据进行分布式处理。，一些服务进行分布式的部署，
	- 把一些设计架构也进行一些优化。
	- 该加缓存的加缓存该该该怎么样的就怎么样去处理，
	- 对吧，整个的流程，包括对数据。对接口进行一些压测，对事情有心理。有底用户，你知道你现在系统能看多少，因为你压测过了，只能看10万那我知道我10万以下是没问题的。后面用户量暴增的话，我知道应该破多少机器就刚好可以扛住东西。
对吧，，事情很多。看你怎么去思考问题。你可以做的事情很多，你可以。光针对于系统优化一部分就已经可以有很多事情可以做了，包括你到底是使用。消息对列去处理呢，还是使用缓存去处理呢，还是使用其他的一些技术方式去处理呢？光事情就可以有很多。去做，看，你从哪个角度去考虑问题
- 你在哪个项目里边哪个。哪个地方，你觉得别人的方案不够好，你有自己的一些想法，你跟别人进行了一些沟通，最后是你说服了别人呢？还是别人说服了你呢
- 那你觉得在整个里边，好的方案有特点？不好的方案它有特点，或者说方案比另方案要好。

## Java 一面

- 两个线程交替打印 ab
- 死锁怎么预防
- Java8 stream 流怎么复制出一个新对象的？（深拷贝）

## Java二面

# 小鹏汽车

场景：
- ==怎么设计接口的？有哪些原则？==
- 怎么做库表设计？

Java
- ✅封装，继承，多态的理解？
- ✅抽象类和接口的区别？

操作系统：
- ✅进程和线程的区别

数据结构：
- ✅list，set，map 区别

JVM：
- Java 对象回收机制？
- 什么情况会 内存泄漏？哪些对象不会被回收？
- 类加载机制
- 对象的生命周期
- 堆和栈区别

算法：
- 口述链表构建栈（考虑线程安全）
- ==口述快排==

# 盐津铺子

如何应对业务方的种需求的变更？如果说涉及框架的变更，种需求如何处理？


# 千寻位置

实习项目：
- ✅怎么做文件导入的
- k8s了解吗

# 方舟剑客

JUC
- CAS 的 ABA 怎么解决的？除了版本号有没有其他办法？

# 卓望

JavaSE:
- HashMap 扩容机制

JUC：
- synchronized 锁升级了解吗?
- volatile 和 synchronized 的区别？

MySQL
- ✅存储引擎有哪些？
- ✅为什么 Innodb 用 B+树做索引？


# 金蝶

## 一面

实习项目：
- git 管理策略？

## 二面（HR）

## 三面

# 中国大地保险

## 一面

- 扫码登录的实现流程了解吗？
- ✅Springcloud alibaba 有那些组件，他们的功能？
- nacos 怎么把服务注册上去的？

## 二面（业务）


# 建信融通

## 二面

- ✅openfeign 和 httpclient 的区别？
- openfeign 怎么远程调用的？实现和原理？
- feign 和 openfeign 的区别？
- ✅ribbon 怎么实现负载均衡的？
- ✅怎么自定义一个注解？

## 终面

- springcloud gateway 是 nio 还是 bio？
- http 有哪些常用请求头？
- cookie 是什么？
- 为什么要 json 序列化？
- 最左前缀匹配原理？

# 翼支付

## 一面

- ✅nacos 的大致原理？
- concurrenthashmap 的原理？你觉得他有什么缺陷吗？

## 终面

- ✅try catch 会影响性能吗？
- mysql 单表 200w，根据某个字段查询，且这个字段区分度不高，怎么优化？
- JVM 频繁 full gc 怎么办？
- 堆溢出，栈溢出的代码？
- redis 为什么设计成单线程，好处？

# 荣数信息

## 一面

- SpringBoot3虚线程了解吗？
- SpringBoot 监控模块了解吗？
- 事务隔离级别，实际开发中有相关经验吗？

## 二面

# 腾讯云智

## 一面

- 链表倒转
- 模拟字符串相加
- 线程交替打印

## 二面

- 二叉树最大路径，考虑堆溢出，栈溢出

## 三面

- mysql 有哪几种日志？写入顺序？
- seata 的原理？

## HR面 

# 银联智策

## 一面

- 你怎么理解微服务？
- 为啥 CP 和 AP 不能同时保证？
- 缓存击穿怎么解决的？互斥锁造成单点怎么办？
- 泛型为什么是编译期的？

## 二面

- 遇到 bug 怎么解决？

## 三面

# 尚城

## 一面

- 秒杀怎么做的

## 二面

# 百联全渠道

## 一面

- 有没有全文检索（没有）
- mysql 百万表，模糊匹配怎么优化呢？前后缀都有会导致索引失效

## 二面


