
**简历模板：**[简单简历 五分钟打造互联网从业者的金牌简历 (easycv.cn)](https://easycv.cn/)

# 技能



# 项目经历

## 通用

- #todo 使用 Knife4j+ Swagger 自动生成**后端接口文档**，并通过编写 ApiOperation 等注解补充接口注释，避免了人工编写维护文档的麻烦。

## 美食家

**项目介绍：**  基于 Spring Boot + Redis 的店铺点评 APP，实现了找店铺 => 写点评 => 看热评 => 点赞关注 => 关注 Feed 流的完整业务流程。  
  
**主要工作：**  
- 使用 Redis + 拦截器 实现基于分布式 Session 的验证码登录认证，解决集群间登录态同步。
- 为方便其他业务后续使用缓存，使用泛型 + 函数式编程实现了通用缓存访问静态方法，并解决了缓存穿透、缓存击穿等问题
- 使用 Redis 实现分布式锁，确保优惠券秒杀下单中的一人一单，并基于 CAS 乐观锁防止优惠券超卖。
> 优惠券**秒杀**：使用 Redis + Lua 脚本实现库存预检，并通过 Stream 队列实现订单的异步创建，解决了超卖问题、实现一人一单。实现相比传统数据库，秒杀性能提高了 xx%。（需要自己实际测试对比数据）

- 灵活使用 Redis 的 各种数据结构，包括基于 SortedSet 实现博文的点赞/取消点赞、TopN 点赞排行、关注推送；基于 Set 实现用户共同关注；基于 GEO 实现附近商铺；基于 BitMap 实现用户签到；基于拦截器 + HyperLogLog 实现 UV 统计。

> 实测相对于 DB 查询性能提升 xx%。（需要自己实际测试对比数据）  

- #todo 使用 Hash 代替 String 来存储用户信息，节约了 xx% 的内存并便于单字段的修改。（需要自己实际测试对比数据，节省内存的原因是不用保存序列化对象信息或者 JSON 的一些额外字符串）  
- 店铺查询：使用 Redis 对高频访问店铺进行缓存，降低 DB 压力同时提升 90% 的数据查询性能。  
- #todo 为方便其他业务后续使用缓存，使用泛型 + 函数式编程实现了**通用缓存**访问静态方法，并解决了**缓存雪崩、缓存穿透**等问题。  
- 使用常量类全局管理 Redis Key 前缀、TTL 等，保证了键空间的业务隔离，减少冲突。
- 在系统用户量不大的前提下，基于推模式实现**关注 Feed 流**，保证了新点评消息的及时可达，并减少用户访问的等待时间。


Redis 的数据结构运用
- 使用 Redis 的 【Geo + Hash】 数据结构分类存储附近商户，并使用 Geo Search 命令实现高性能商户查询及**按距离排序**。  
- 使用 Redis 【Set】 数据结构实现**用户关注**、**共同关注**功能（交集），实测相对于 DB 查询性能提升 xx%。（需要自己实际测试对比数据）  
- 使用 Redis 【BitMap】 实现用户**连续签到统计**功能，相对于传统关系库存储，节约 xx% 的内存并提升 xx% 的查询性能。（需要自己实际测试对比数据）

## Java 算法 OJ 系统

项目介绍：基于 Spring Boot + Spring Cloud  + RabbitMQ + Vue 的编程题目在线评测系统。管理员可以创建、管理题目；用户可以自由搜索题目、阅读题目、编写并提交代码；系统能够根据管理员预设的题目用例对用户提交的代码进行执行和评测；

个人工作：

- 根据业务流程设计用户表、题目表、题目提交表，并通过给题目表添加 userId 索引提升检索性能。
- 实现了 Java 原生代码沙箱。使用 Java Runtime 对用户代码编译和执行，并通过 **Process 类** 的输入流获取执行结果；选用**模板方法模式**定义了一套标准的代码沙箱执行流程，并允许子类自行扩展部分流程。
- 保证代码沙箱的安全性：模拟多种程序异常情况并针对性解决，如超时中断、内存限制、代码校验等
- 为保证项目各模块的稳定性，选用 Spring Cloud Alibaba 重构单体项目，并将项目划分为用户服务、题目服务、判题服务、公共模块；通过 Nacos + OpenFeign 实现了各模块之间的相互调用。
- 使用 Spring Cloud Gateway 对各服务接口进行聚合和路由，简化了客户端的调用；为保护内部服务接口，给接口路径统一设置 inner 前缀；通过在网关自定义 GlobalFilter 实现对内部请求的检测和拦截，集中解决了权限校验问题。  
- 考虑到判题操作执行时间较长，系统选用异步的方式，在题目服务中将用户提交 id 发送给 RabbitMQ 消息队列，并通过 Direct 交换机转发给判题队列，由判题服务进行消费，异步更新提交状态。
- 使用 Knife4j Gateway 在网关层实现了对各服务 Swagger 接口文档的统一聚合，无需通过切换地址查看各服务的文档。

备用：
- 代码沙箱服务调用采用 API 签名认证的方式，防止用户恶意请求代码沙箱服务。
- 设计判题模块的架构，定义抽象代码沙箱接口，通过 **静态工厂模式** 实现了对多种代码沙箱的灵活调用；使用 **静态代理模式** 对代码沙箱接口进行日志能力增强；选用 **策略模式** 代替 if else 独立封装了不同的判题算法。提高了系统的可维护性。  
- 通过 AOP 切面和自定义注解实现用户和管理员的权限管理，并配合 Vue Router 校验进入页面的权限，动态生生成导航菜单。
- 模拟多种程序异常情况并针对性解决，如使用守护线程 + Thread.sleep 等待机制实现了对进程的超时中断、使用 JVM -Xmx 参数限制用户程序占用的最大堆内存、使用 **黑白名单 + 字典树** 的方式实现了对敏感操作的限制。（选 1 - 2 种即可） 
- 使用 Java 安全管理器和自定义的 **Security Manager** 对用户提交的代码进行权限控制，比如关闭写文件、执行文件权限，进一步提升了代码沙箱的安全性
- 由于 Java 原生和 Docker 代码沙箱的实现流程完全一致（编译、执行、获取输出、清理），选用模板方法模式定义了一套标准的流程并允许子类自行扩展部分流程，提高代码一致性并大幅简化冗余代码。  
- 系统架构：根据功能职责，将系统划分为负责核心业务的后端模块、负责校验结果的判题模块、负责编译执行代码的可复用代码沙箱。各模块相互独立，并通过 API 接口和分包的方式实现协作。  
- 9 为保证沙箱宿主机的稳定性，选用 Docker 隔离用户代码，使用 **Docker Java** 库创建容器隔离执行代码，并通过 tty 和 Docker 进行传参交互，从而实现了更安全的代码沙箱。  
- ~~10 使用 VMware Workstation 虚拟机软件搭建 Ubuntu Linux + Docker 环境，并通过 JetBrains Client 连接虚拟机进行实时 **远程开发** ，提高了开发效率。~~  
- 11 为提高 Docker 代码沙箱的安全性，通过 HostConfig 限制了容器的内存限制和网络隔离，并通过设置容器执行超时时间解决资源未及时释放的问题。  
- 14 为保证项目各模块的稳定性，选用 Spring Cloud Alibaba 重构单体项目，（使用 Redis 分布式 Session 存储登录用户信息，并将项目）划分为用户服务、题目服务、判题服务、公共模块。  
- 15 使用阿里云原生脚手架初始化微服务项目，并结合 Maven 子父模块的配置，保证了微服务各模块依赖的版本一致性，避免依赖冲突。  
- 16 通过工具（JetBrains 的 Find Usage 功能 + 表格整理）梳理微服务间的调用关系，并通过 Nacos + OpenFeign 实现了各模块之间的相互调用，如判题服务调用题目服务来获取题目信息。  
- 17 使用 Spring Cloud Gateway 对各服务接口进行聚合和路由，保护服务的同时简化了客户端的调用（前端不用根据业务请求不同端口的服务），并通过自定义 CorsWebFilter Bean 全局解决了跨域问题。  
- 18 使用 Knife4j Gateway 在网关层实现了对各服务 Swagger 接口文档的统一聚合，无需通过切换地址查看各服务的文档。  
- 19 为保护内部服务接口，给接口路径统一设置 inner 前缀，并通过在网关自定义 GlobalFilter（全局请求拦截器）实现对内部请求的检测和拦截，集中解决了权限校验问题。  
- 20 为防止判题操作执行时间较长，系统选用异步的方式，在题目服务中将用户提交 id 发送给 RabbitMQ 消息队列，并通过 Direct 交换机转发给判题队列，由判题服务进行消费，异步更新提交状态。相比于同步，响应时长由 xx 秒减少至 xx 秒，且系统 qps 提升了 xx%（需要自己使用 JMeter 等工具进行测试）。 


## 伙伴匹配

基于 Vue3+SpringBoot2 的移动端网站，实现了用户管理、按标签检索用户、推荐相似用户、组队功能

- #todo 使用 Easy Excel 读取收集来的基础用户信息，并通过**自定义线程池 + CompletableFuture** 并发编程提高批量导入数据库的性能。
	- 实测导入 100w 行的时间从 xx 秒缩短至 xx 秒
- #todo 使用 Redis **缓存**首页高频访问的用户信息列表，将接口响应时长从 xx 秒缩短至 xx 秒。且通过自定义 **Redis 序列化器**来解决数据乱码、空间浪费的问题。
- #todo 使用 Spring Scheduler 定时任务来实现**缓存预热**，解决首次访问系统的用户主页加载过慢的问题。并通过**分布式锁**保证多机部署时定时任务不会重复执行
- #todo 使用 Redisson 分布式锁解决同一用户**重复加入**队伍、**入队人数超限**的问题，保证了接口幂等性。
- #todo 使用**编辑距离算法**实现了根据标签匹配最相似用户的功能，并通过**优先队列**来减少 TOP N 运算过程中的内存占用

