# ---------- 简历写法

## 通用


- #todo 使用 Knife4j+ Swagger 自动生成**后端接口文档**，并通过编写 ApiOperation 等注解补充接口注释，避免了人工编写维护文档的麻烦。
- #todo 

## 伙伴匹配

基于 Vue3+SpringBoot2 的移动端网站，实现了用户管理、按标签检索用户、推荐相似用户、组队功能

- #todo 使用 Easy Excel 读取收集来的基础用户信息，并通过**自定义线程池 + CompletableFuture** 并发编程提高批量导入数据库的性能。
	- 实测导入 100w 行的时间从 xx 秒缩短至 xx 秒
- #todo 使用 Redis **缓存**首页高频访问的用户信息列表，将接口响应时长从 xx 秒缩短至 xx 秒。且通过自定义 **Redis 序列化器**来解决数据乱码、空间浪费的问题。
- #todo 使用 Spring Scheduler 定时任务来实现**缓存预热**，解决首次访问系统的用户主页加载过慢的问题。并通过**分布式锁**保证多机部署时定时任务不会重复执行
- #todo 使用 Redisson 分布式锁解决同一用户**重复加入**队伍、**入队人数超限**的问题，保证了接口幂等性。
- #todo 使用**编辑距离算法**实现了根据标签匹配最相似用户的功能，并通过**优先队列**来减少 TOP N 运算过程中的内存占用

> - 前端使用 Vant UI 组件库，并封装了全局通用的 Layout 组件，使主页、搜索页、组队页布局一致、并减少重复代码。
> - 基于 Vue Router 全局路由守卫实现了根据不同页面来动态切换导航栏标题，并通过在全局路由配置文件扩展 title 字段来减少无意义的 if else 代码。


## 商铺点评

项目介绍：  

基于 Spring Boot + Redis 的店铺点评 APP，实现了找店铺 => 写点评 => 看热评 => 点赞关注 => 关注 Feed 流的完整业务流程。  
  
主要工作：  

- 使用 Redis + 拦截器 实现基于分布式 Session 的验证码登录认证，解决集群间登录态同步。

- 为方便其他业务后续使用缓存，使用泛型 + 函数式编程实现了通用缓存访问静态方法，并解决了缓存穿透、缓存击穿等问题

- 使用 Redis 实现分布式锁，确保优惠券秒杀下单中的一人一单，并基于 CAS 乐观锁防止优惠券超卖。

> 优惠券**秒杀**：使用 Redis + Lua 脚本实现库存预检，并通过 Stream 队列实现订单的异步创建，解决了超卖问题、实现一人一单。实现相比传统数据库，秒杀性能提高了 xx%。（需要自己实际测试对比数据）

- 灵活使用 Redis 的 各种数据结构，包括基于 SortedSet 实现博文的点赞/取消点赞、TopN 点赞排行、关注推送；基于 Set 实现用户共同关注；基于 GEO 实现附近商铺；基于 BitMap 实现用户签到；基于拦截器 + HyperLogLog 实现 UV 统计。

> 实测相对于 DB 查询性能提升 xx%。（需要自己实际测试对比数据）  

- #todo 使用 Hash 代替 String 来存储用户信息，节约了 xx% 的内存并便于单字段的修改。（需要自己实际测试对比数据，节省内存的原因是不用保存序列化对象信息或者 JSON 的一些额外字符串）  
- 店铺查询：使用 Redis 对高频访问店铺进行缓存，降低 DB 压力同时提升 90% 的数据查询性能。  
- #todo 为方便其他业务后续使用缓存，使用泛型 + 函数式编程实现了**通用缓存**访问静态方法，并解决了**缓存雪崩、缓存穿透**等问题。  
- 使用常量类全局管理 Redis Key 前缀、TTL 等，保证了键空间的业务隔离，减少冲突。
- 在系统用户量不大的前提下，基于推模式实现**关注 Feed 流**，保证了新点评消息的及时可达，并减少用户访问的等待时间。


Redis的数据结构运用
- 使用 Redis 的 【Geo + Hash】 数据结构分类存储附近商户，并使用 Geo Search 命令实现高性能商户查询及**按距离排序**。  
- 使用 Redis 【Set】 数据结构实现**用户关注**、**共同关注**功能（交集），实测相对于 DB 查询性能提升 xx%。（需要自己实际测试对比数据）  
- 使用 Redis 【BitMap】 实现用户**连续签到统计**功能，相对于传统关系库存储，节约 xx% 的内存并提升 xx% 的查询性能。（需要自己实际测试对比数据）

## 编程题目 OJ 系统

项目介绍：基于 SpringBoot  + Vue 的编程题目在线评测系统。系统能够根据管理员预设的题目用例对用户提交的代码进行执行和评测；系统中 **自主实现的代码沙箱** 可作为独立服务供其他开发者调用。

个人工作：

1. 根据业务流程设计用户表、题目表、题目提交表，并通过给题目表添加 userId 索引提升检索性能。（感兴趣的同学可以自己测试一下性能的提高比例）。
2. 设计判题模块的架构，定义抽象代码沙箱接口，通过 **静态工厂模式** 实现了对多种代码沙箱的灵活调用；使用 **静态代理模式** 对代码沙箱接口进行日志能力增强；选用 **策略模式** 代替 if else 独立封装了不同的判题算法。提高了系统的可维护性。  
3. 实现了 Java 原生代码沙箱。使用 Java Runtime 对用户代码编译和执行，并通过 **Process 类** 的输入流获取执行结果；选用模板方法模式定义了一套标准的代码沙箱执行流程，并允许子类自行扩展部分流程。
4. 保证代码沙箱的安全性：模拟多种程序异常情况并针对性解决，如超时中断、内存限制、代码校验等；代码沙箱服务调用采用 API 签名认证的方式，防止用户恶意请求代码沙箱服务。
5. 通过 AOP 切面和自定义注解实现用户和管理员的权限管理，并配合 Vue Router 校验进入页面的权限，动态生生成导航菜单。

> 模拟多种程序异常情况并针对性解决，如使用守护线程 + Thread.sleep 等待机制实现了对进程的超时中断、使用 JVM -Xmx 参数限制用户程序占用的最大堆内存、使用 **黑白名单 + 字典树** 的方式实现了对敏感操作的限制。（选 1 - 2 种即可） 

2. 使用 Java 安全管理器和自定义的 **Security Manager** 对用户提交的代码进行权限控制，比如关闭写文件、执行文件权限，进一步提升了代码沙箱的安全性
3. 由于 Java 原生和 Docker 代码沙箱的实现流程完全一致（编译、执行、获取输出、清理），选用模板方法模式定义了一套标准的流程并允许子类自行扩展部分流程，提高代码一致性并大幅简化冗余代码。  
4. 

4全局导航生成：基于 Vue Router 的路由配置文件自动生成导航菜单，并通过给路由的 meta 属性增加 hidden 字段实现集中控制页面的显隐。  
5全局权限管理：通过给 Vue Router 路由的 meta 属性增加 access 字段来定义页面权限，然后通过 beforeEach 全局路由守卫集中校验用户进入页面的权限，并进一步将权限管理相关代码统一封装为 access.ts 模块，简化用户使用。


9. 系统架构：根据功能职责，将系统划分为负责核心业务的后端模块、负责校验结果的判题模块、负责编译执行代码的可复用代码沙箱。各模块相互独立，并通过 API 接口和分包的方式实现协作。  
10. 9 为保证沙箱宿主机的稳定性，选用 Docker 隔离用户代码，使用 **Docker Java** 库创建容器隔离执行代码，并通过 tty 和 Docker 进行传参交互，从而实现了更安全的代码沙箱。  
11. ~~10 使用 VMware Workstation 虚拟机软件搭建 Ubuntu Linux + Docker 环境，并通过 JetBrains Client 连接虚拟机进行实时 **远程开发** ，提高了开发效率。~~  
12. 11 为提高 Docker 代码沙箱的安全性，通过 HostConfig 限制了容器的内存限制和网络隔离，并通过设置容器执行超时时间解决资源未及时释放的问题。  
13. 14 为保证项目各模块的稳定性，选用 Spring Cloud Alibaba 重构单体项目，（使用 Redis 分布式 Session 存储登录用户信息，并将项目）划分为用户服务、题目服务、判题服务、公共模块。  
14. 15 使用阿里云原生脚手架初始化微服务项目，并结合 Maven 子父模块的配置，保证了微服务各模块依赖的版本一致性，避免依赖冲突。  
15. 16 通过工具（JetBrains 的 Find Usage 功能 + 表格整理）梳理微服务间的调用关系，并通过 Nacos + OpenFeign 实现了各模块之间的相互调用，如判题服务调用题目服务来获取题目信息。  
16. 17 使用 Spring Cloud Gateway 对各服务接口进行聚合和路由，保护服务的同时简化了客户端的调用（前端不用根据业务请求不同端口的服务），并通过自定义 CorsWebFilter Bean 全局解决了跨域问题。  
17. 18 使用 Knife4j Gateway 在网关层实现了对各服务 Swagger 接口文档的统一聚合，无需通过切换地址查看各服务的文档。  
18. 19 为保护内部服务接口，给接口路径统一设置 inner 前缀，并通过在网关自定义 GlobalFilter（全局请求拦截器）实现对内部请求的检测和拦截，集中解决了权限校验问题。  
19. 20 为防止判题操作执行时间较长，系统选用异步的方式，在题目服务中将用户提交 id 发送给 RabbitMQ 消息队列，并通过 Direct 交换机转发给判题队列，由判题服务进行消费，异步更新提交状态。相比于同步，响应时长由 xx 秒减少至 xx 秒，且系统 qps 提升了 xx%（需要自己使用 JMeter 等工具进行测试）。 



# ---------- 通用

## Knife4j 和 Swagger 自动生成后端接口文档

拦截器拦截 Knife4j 页面

- 配置拦截规则，排除路径

线上环境屏蔽

- 在配置类上加 `@Profile()` 注解，使其只在部分环境生效

# ---------- 商铺点评

## 为什么选择使用 Redis 实现分布式 Session？

代替 Tomcat 本地的 Session 存储

- 本地 Session 好处是不需要返回登录凭证（SessionId 存在 Cookie 里，客户端请求会携带 SessionId）
- 但是集群下多台 tomcat 不共享 session 存储空间
- Redis 存储 Session 能够在**分布式多机场景**下保证获取登录用户信息的一致性

简单实现：

- 只需要引入 Redis 和 **spring-session-data-redis** 依赖，然后在配置文件中指定 Redis 的地址和 session 的 store-type 为 redis，即可自动生效，不用自己额外编码。

> 为什么没用简单实现？因为不是所有路径都需要拦截，自己使用拦截器可以对拦截规则细化

## 验证码登录、注册、认证流程

> 核心：两个键值对，**手机号+验证码**，**token+用户信息**

发送验证码（模拟）

- 客户端提交手机号（校验）
- 生成验证码
- 存入 redis：key= `phone:手机号`，value=验证码
	- 设置 TTL
- 验证码发给手机

验证码登录、注册

- 客户端提交 手机号、验证码、用户信息
- redis 验证
- 数据库查询手机号
	- 不存在，创建新用户
- 存入 redis：key= `token:随机值`，value=用户信息
	- 用户信息脱敏（手机号、昵称、头像地址）
- token 返回给客户端

校验登录状态

- token 刷新拦截器（所有路径）
	- 请求头携带 token
		- 没 token，**放行**
	- redis 取出用户信息
		- 没有（假 token，过期），**放行**
		- 有，保存到 **ThreadLocal**，刷新  TTL
	- 放行
	- afterCompletion 中把 ThreadLocal 的用户信息移除

- 登录校验拦截器（排除 首页、登录页等）
	- ThreadLocal
		- 有用户信息，放行
		- 没有，拦截，登录去

使用 Hash 代替 json 字符串 存储用户信息

- Redis 的 Hash 结构，能够对用户每个属性独立 CRUD，而不是更新和返回整个 JSON 字符串，性能会更高

> 例如，获取用户的昵称（就 4 个字符串），但是用户的简介有 100 KB 的大小。如果用 Hash 结构，可以只获取昵称，网络传输的内容大小就很小；而如果用 String 结构整体存储，网络传输数据时会把所有的用户信息都返回出来，增加传输开销。  

## 秒杀业务怎么实现的

### 超卖问题怎么解决(1)

> 项目里的乐观锁怎么实现的？ #字节_飞书_24_实习_Java
>
> 超卖的 cas，cas 的逻辑是什么? #PDD_服务端研发

超卖：多个线程并行查询 stock=1，以为库存充足，都去 stock-=1，stock 变成了负数

CAS 法解决：

- 库存充足，扣减库存的时候判断 stock>0 才能扣减
- CAS 的原子性由 mysql 语句保证

> #todo 利用了 mysql 的锁？

```java
// 判断库存是否充足
if (voucher.getStock() < 1) {
    return Result.fail("库存不足");
}
// 扣减库存
boolean success = seckillVoucherService.update()
        .setSql("stock=stock-1")
        .eq("voucher_id", voucherId)
        // 乐观锁，大于0
        .gt("stock",0).update(); 
if (!success) {
    return Result.fail("库存不足");
}
```

### 一人一单问题怎么解决

问题描述：**同一个用户多个线程都未创建过订单**，并行执行判断订单是否存在，结果是都不存在，出现一人多单

解决方案：分布式锁

- 给每个用户加锁：用户 ID 作为 key
- value 存放当前线程标识（UUID+线程 id）防止锁误删
- lua 脚本保证 判断锁标识 和 释放锁 的原子性

### 优惠券库存扣减和创建订单 同时成功或失败？

把库存扣减和订单创建放在一个事务里

- 放在一个方法上，加上 `@Transactional`

外层调用导致事务方法导致事务失效怎么办？

- `AopContext.currentProxy()` 获取当前类代理对象，来调用事务方法

```java
IVoucherOrderService proxy = (IVoucherOrderService) AopContext.currentProxy();
        return proxy.createVoucherOrder(voucherId);
```

## 缓存和数据库是怎么保证一致性的(2)

> 如果在缓存还没过期的时间内，数据库的数据就发生变更了怎么办

旁路缓存模式

- 数据库更新后删除缓存

## 探店笔记点赞/取消点赞、点赞排行榜

- 显示点赞数、最早点赞 top5 用户
- 当前用户 点赞/取消点赞（只能点赞一次）

实现

- Redis 的 **SortedSet 集合** 存放是否点赞
	- kv 设计：
		- k：blogId
		- v：userId
		- 作为 score 排序
	- `ZSCORE k v`：判断 userId 是否在集合里存在，存在返回 score
	- `ZRANGE k start end`：获取 top5 的 userId

- db 存放点赞数 liked：未点赞 liked+1，已点赞 liked-1
- 实体类 Blog 添加一个 是否点赞 字段（只用于返回，db 表里没有）

## 关注/取关、共同关注、关注推送（pqy）

> 点赞是用户和 blog，关注是用户和用户

功能描述：

- 共同关注：在博主个人页面展示出当前用户与博主的共同关注
- 关注推送：推送关注用户的 blog

关注、取关实现：

- User 之间多对多的关系，维护了一张关注关系表

共同关注实现：

- 关注用户以后，把 关注用户 id 存入 redis 的 **Set 集合**（取关删除）
	- kv 设计：key 为当前 userId，value 存放关注用户 Id
- 借助 Set 集合**求交集**功能，求共同关注
	- `SINTER k1 k2 ...`

> SortedSet 实现，score 可以用啥？

关注推送实现：

- 推模式（写多读少），每个用户都有收件箱存放关注用户的 blog
- 收件箱用 Redis 的 **SortedSet** 实现
	- kv 设计： key 为 前缀+userId，value 存放 blogId，**score 为时间戳**
- 保存 blog 到 db 的同时，推送到粉丝的收件箱
- 查询收件箱数据时，**滚动分页**查询
	- `zrevrangebyscore key max min [WITHSCORES] [LIMIT offset count]`

> 关注推送从数据库查的流程（拉模式）：
> 
> - 查出关注用户
> - 查出这些用户的 blog
> - 按时间排序

## 附近商铺

功能描述：查看附近的商铺，距离由小到大，显示距离

实现：

- 利用 Redis 的 Geolocation 数据结构
	- 提前将所有商铺的坐标存入 Redis
		- key 为商铺类型（美食、KTV）
		- member 为商铺 id
	- `GEORADIUS`：指定圆心坐标、半径，返回给定点范围内的 member，并按照距离排序（结果包含距离，单位默认 m）
		- 坐标写死了，半径 5km

## 月签到

> Redis 中利用 String 类型实现 BitMap

签到实现：

- 获取用户签到的年月日（LocalDateTime）
- 存入 Redis 的 BitMap 结构
    - `SETBIT key offset value`
        - key：前缀+userId+年月
        - offset：日
        - value：1

获得月签到数据：

- `BITFIELD key [GET type offset]`：操作 (type：查询、修改、自增) BitMap 中 bit 数组中指定位置（offset）的值
- 第一种：上面的命令循环执行
- 第二种：spring-boot-starter-data-redis 提供的批量执行 BitFieldSubCommands

## UV 统计

> - UV：全称 Unique Visitor，也叫独立访客量，是指通过互联网访问、浏览这个网页的自然人。**1 天内同一个用户多次问该网站，只记录 1 次。**
>
> - PV：全称 Page View，也叫页面访问量或点击量，用户每访问网站的一个页面，记录 1 次 PV，用户多次打开页面，则记录多次 PV。往往用来衡量网站的流量。

统计每日 UV

实现：

- 通过 Redis 的 HyperLogLog 存放每日访问的 userId
	- 命令：`PFADD key element [element ...]`
	- kv 设计：key 为 `前缀:年月日`，value 为 userId
- 登录拦截器里，ThreadLocal 里取出 userId 存入 HLL

实测：向 HyperLogLog 中添加 100 万个用户 id，误差仅为 0.24%，内存占用 14KB

## 批量插入用户怎么实现？

CompletableFuture+线程池

```java
ExecutorService executorService = Executors.newFixedThreadPool(10);

StopWatch stopWatch = new StopWatch();
stopWatch.start();

// 一个线程插入多少个用户
int batchSize = 5000;
// 当前用户数量
int userNum = 0;
List<CompletableFuture<Void>> futureList = new ArrayList<>();
for (int i = 0; i < INSERT_NUM / batchSize; i++) {
	List<User> userList = new ArrayList<>();
	// userList满batchSize就终止
	while (true) {
		userNum++;
		User user = new User();
		user.setUsername("假鱼皮");
		user.setUserAccount("fakeyupi");
		user.setAvatarUrl("https://636f-codenav-8grj8px727565176-1256524210.tcb.qcloud.la/img/logo.png");
		user.setGender(0);
		user.setUserPassword("12345678");
		user.setPhone("123");
		user.setEmail("123@qq.com");
		user.setTags("[]");
		user.setUserStatus(0);
		user.setUserRole(0);
		user.setPlanetCode("11111111");

		userList.add(user);
		if (userNum % batchSize == 0) {
			break;
		}
	}
	// 异步执行
	CompletableFuture<Void> future = CompletableFuture.runAsync(() -> {
		System.out.println("threadName: " + Thread.currentThread().getName());
		userService.saveBatch(userList, batchSize);
	}, executorService);
	futureList.add(future);
}

CompletableFuture.allOf(futureList.toArray(new CompletableFuture[]{})).join();
stopWatch.stop();

// 30 秒 100 万条
System.out.println(stopWatch.getTotalTimeMillis());
```

一个 future 插入 1w 条，`CompletableFuture.runAsync()` 传入任务和线程池并行执行，futureList 保存每一个 future

`CompletableFuture.allOf()` 返回一个新的 CompletableFuture，当所有给定的 CompletableFutures 完成时，该 CompletableFuture 完成。再通过 `CompletableFuture.join()` 方法等待执行完毕，统计时间

```java
public static CompletableFuture<Void> allOf(CompletableFuture<?>... cfs) {  
    return andTree(cfs, 0, cfs.length - 1);  
}
```

结果：插入 100w 条用户数据，可以从 200s 优化到 30s



## 你的消息队列里面存的是什么内容

> 1. 如果进队列前返回给用户成功，但是实际上库存已经不足了，这时候进消息队列了，用户实际上是抢不到票的，这个问题你怎么解决的。
